# DX (Digital Transformation)
## 디지털 트랜스포메이션에 대해 

DX는 디지털 트랜스포메이션 (Digital Transformation) 의 약자로, 전반적인 모든 비즈니스 요소에 디지털 기술을 적용해 전통적인 사회 구조를 혁신, 변혁하는 것을 의미한다. '변혁'이라는 의미처럼 제한된 한 두가지 기술 혁신을 넘어서 기업 경영 전반에 걸쳐 광범위하게 이뤄진다.

### 필요성
비즈니스 변화 속도가 빨라지며 디지털 트랜스포메이션의 필요성도 커졌다. 회사 내 데이터를 새로운 기술과 결합하면서 전체적인 문제해결에 대한 유의미한 결정을 내릴 수 있게 된다. 기업들은 디지털에 맞는 조직 문화, 비즈니스, 커뮤니케이션 등 여러 분야에 디지털 전환을 효율적으로 수행해야 살아남을 수 있게 되는 것이다.   

### DX 발전 단계
- 1단계. 디지털 인프라 구축 단계
1단계는 1990년대 말부터 2000년대 초까지 이어진 디지털 제품을 출시하고 인프라 기반을 구축했던 단계로 인터넷이 본격적으로 도입되면서 PC 중심으로 구축한 인프라를 통해 아날로그 정보를 디지털 정보로 전환하기 시작했다.

- 2단계. 디지털 비즈니스 추진 단계
2단계는 2000년대 초부터 2010년 초까지 이어진 이커머스 탄생과 디지털 비즈니스 전략 수립의 단계로 업무 프로세스의 효율화를 꾀했던 단계로 인터넷을 기반으로 한 디지털 비즈니스 전략을 추진했다.

- 3단계. 디지털 트랜스포메이션 전환 단계
3단계는 2010년 초반 이후부터 이루어진 비즈니스 모델 및 경영 전략의 디지털 트랜스포메이션(DX) 단계이다. 이 단계는 빅데이터, 인공지능, 클라우드, 블록체인 등 새로운 기술을 인프라나 시스템에 적용하고 제품과 서비스를 결합하거나 새로운 서비스를 발명하여 비즈니스를 혁신한다.


### 핵심 DX 기술
* 빅데이터: 많은 양의 다양한 데이터에서 가치 있는 의미를 찾아내고 활용하여 결과를 분석하는 데이터 기술, 고객의 행동과 심리를 데이터를 통해 분석하고 파악하여 회사의 방향성과 비즈니스 모델을 찾을 수 있고 빅데이터를 통해 찾아낸 가치들은 회사의 수익 창출을 직접적으로 발생시킨다.
* 인공지능: 컴퓨터가 인간이 지니고 있는 학습, 기억, 지각, 추론 능력을 컴퓨터를 통해 모방하고 구현하는 것, 인공지능 (AI)으로 스스로 학습하고 판단하며 기업의 업무 자동화를 구현한다.
* 클라우드: 인터넷 상의 서버 저장 공간으로 각각의 컴퓨터나 데이터 저장소가 아닌 웹 상에 데이터를 저장하는 기술, 인프라를 가상 환경에서 사용할 수 있는 IaaS, 플랫폼을 클라우드에서 사용하는 PaaS, 그리고 클라우드 기반의 소프트웨어 개념인 SaaS가 있다. 저장 공간의 물리적인 제약이 없어 어디서든 인터넷 접속과 로그인 만으로 필요한 서비스를 활용할 수 있으며, 기업들은 직접 데이터 센터를 만들 필요 없이 클라우드에 이미 구축된 서버 인프라를 상대적으로 저렴한 비용으로 활용할 수 있다.
* 블록체인: 데이터를 한 곳에 모아 두는 것이 아니라 데이터를 여러 곳에 분산하여 처리하는 기술, 해킹에서 안전하고 개인 정보를 보호할 수 있다.


