# 1. Setup Kubernetes
## 1. Intro - MLOps 시스템 구축해보기
MLOps를 공부하는 데 있어 가장 큰 장벽은 AWS, GCP 등의 퍼블릭 클라우드나 여러 상용 툴을 사용해보기에는 과금의 부담이 존재하고 모든 환경을 처음부터 구성하기에는 막막하게 느껴셔 시스템을 구성해보고 사용해보기 어렵다는 점이 있다. 그래서 여기서는 대표적인 오픈 소스만을 사용해서 서로 연동해 사용하는 부분을 다뤄보겠다. 

### 구성요소 - 클러스터
1. 소프트웨어
    - Ubuntu : 20.04.3 LTS
    - Docker (Server) : 20.10.11
    - NVIDIA-Driver : 470.86
    - Kubernetes : v1.21.7
    - Kubeflow : v1.4.0
    - MLFlow : v1.21.0
2. Helm Chart
    - datawire/ambassador : 6.9.3
    - seldonio/seldon-core-operator : 1.11.2
### 구성요소 - 클라이언트
- kubectl : v1.21.7
- helm : v3.7.1
- kustomize : v3.10.0

## 2. Setup Kubernetes
프로덕션 레벨의 쿠버네티스 클러스터를 구축할 수 있게 공식적으로 지원하는 도구는 kubeadm이지만, 사용자들이 조금 더 쉽게 구축할 수 있도록 도와주는 kubespray, kops 등의 도구도 존재하며, 학습 목적을 위해서 컴팩트한 쿠버네티스 클러스터를 정말 쉽게 구축할 수 있도록 도와주는 k3s, minikube, microk8s, kind 등의 도구도 존재한다. 여기서는 kubeadm, k3s, minikube 세가지 도구 사용법을 다루겠다.
- k3s : 쿠버네티스 클러스터를 쉽게 구축할 수 있다.
- kubeadm : 쿠버네티스의 모든 기능을 사용하고 노드 구성까지 활용할 수 있다.
- minikube : 다른 쿠버네티스를 add-on 형식으로 쉽게 설치할 수 있다.
그럼 여기서는 k8s cluster를 구축하고, 외부 클라이언트 노드에서 쿠버네티스 클러스터에 접근하는 것까지 확인해보겠다.

## 3. Install Prerequisite
쿠버네티스를 설치하기에 앞서, 클러스터와 클라이언트에 설치 및 설정해두어야 하는 컴포넌트들에 대한 매뉴얼이다. 먼저 필요한 운영체제인 우분투를 가상환경으로 설치해주었다. 아래 블로그를 참고하면 된다.
https://blog.chnrit.com/applesilicon-mac-install-ubuntu-vm-utm3x/

### Install apt packages
클라이언트와 클러스터의 원활한 통신을 위해서는 포트 포워딩을 수행해야 한다. port-forwarding을 위해 클러스터에 다음 패키지를 설치하자.
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install -y socat
```
### Install Docker
1. 도커 설치에 필요한 apt 패키지를 설치한다.
```
sudo apt-get update && sudo apt-get install -y ca-certificates curl gnupg lsb-release
```
2. 도커의 공식 GPC key를 추가한다.
```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
```

3. apt 패키지 매니저로 도커를 설치할 때, stagle repository에서 받아오도록 설정한다.
```
echo \
"deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
$(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
```
4. 현재 설치할 수 있는 도커 버전을 확인해서 5:20.10.11~3-0~ubuntu-focal 버전이 있는지 확인한다.
```
sudo apt-get update && apt-cache madison docker-ce
```

5. 5:20.10.11~3-0~ubuntu-focal 버전의 도커를 설치하고 잘 설치되었는지 확인한다.
```
apt-cache madison docker-ce | grep 5:20.10.11~3-0~ubuntu-focal
sudo docker run hello-world
```

6. docker 관련 커맨드를 sudo 키워드 없이 사용할 수 있도록 권한을 추가한다.
```
sudo groupadd docker
sudo usermod -aG docker $USER
newgrp docker
```
7. sudo 키워드 없이 docker command를 사용할 수 있게 된 것을 확인하기 위해, 다시 한번 docker run을 실행한다. 
```
docker run hello-world
```

### Turn off Swap Memory
kubelet 이 정상적으로 동작하게 하기 위해서는 클러스터 노드에서 swap이라고 불리는 가상메모리를 꺼 두어야 합니다. 다음 명령어를 통해 swap을 꺼 둡니다.
(클러스터와 클라이언트를 같은 데스크톱에서 사용할 때 swap 메모리를 종료하면 속도의 저하가 있을 수 있습니다)
```
sudo sed -i '/ swap / s/^\(.*\)$/#\1/g' /etc/fstab
sudo swapoff -a
```

### Install Kubectl
kubectl 은 쿠버네티스 클러스터에 API를 요청할 때 사용하는 클라이언트 툴이다. 클라이언트 노드에 설치해두어야 한다.
현재 폴더에 kubectl v1.21.7 버전을 다운받는다.
```
curl -LO https://dl.k8s.io/release/v1.21.7/bin/linux/amd64/kubectl
```
kubectl 을 사용할 수 있도록 파일의 권한과 위치를 변경한다.
```
sudo install -o root -g root -m 0755 kubectl /usr/local/bin/kubectl
```
정상적으로 설치되었는지 확인한다.
```
kubectl version --client
```
다음과 같은 메시지가 보이면 정상적으로 설치된 것을 의미한다.
```
Client Version: version.Info{Major:"1", Minor:"21", GitVersion:"v1.21.7", GitCommit:"1f86634ff08f37e54e8bfcd86bc90b61c98f84d4", GitTreeState:"clean", BuildDate:"2021-11-17T14:41:19Z", GoVersion:"go1.16.10", Compiler:"gc", Platform:"linux/amd64"}
```

여러 개의 쿠버네티스 클러스터를 사용하는 경우, 여러 개의 kubeconfig 파일을 관리해야 하는 경우가 있다. 여러 개의 kubeconfig 파일 혹은 여러 개의 kube-context를 효율적으로 관리하는 방법은 다음과 같은 문서를 참고하시기 바란다.

https://dev.to/aabiseverywhere/configuring-multiple-kubeconfig-on-your-machine-59eo
https://github.com/ahmetb/kubectx


-----------------------
# Install Kubernetes

초기 환경 설정에서 막히고 있다. Mac 사용 환경에서 세팅하다보니 문서와 다른 명령어와 설치 방법이 있을텐데 시스템에 대한 이해가 부족하다보니 해결이 어렵다. 차근차근 다른 레퍼런스를 참고해서 해보자.

## Docker 이해
먼저 도커의 흐름과 사용법을 이해하고 정리해보겠다.   
   
[Docker 클라이언트, 호스트, 레지스토리 간 흐름]
1. Client -> Docker Host : 클라이언트는 도커 명령어를 사용해서 도커 호스트에 원하는 요청을 보낸다.
2. Docker Host : 도커 호스트는 클라이언트의 요청을 받아들이고, 해당 요청에 따라 컨네이너를 생성, 중지, 제거하거나 이미지를 관리한다.
3. Docker Host -> Registry : 클라이언트가 이미지를 생성하거나 업로드하려면, 도커 호스트는 해당 이미지를 도커 레지스토리에 업로드한다.
4. Registry : 도커 레지스트리는 이미지를 저장하고 관리하는 중앙 집중식 저장소로, 도커 호스트는 도커 레지스트리에 이미지를 업로드하거나 다운로드할 수 있다.
5. Docker Host -> Client : 컨테이너가 종료되면, 도커 호스트는 해당 컨테이너의 상태와 결과를 클라이언트에게 반환한다.

### 도커 사용법
* 도커 이미지: 도커에서 필요한 서버 프로그램, 소스 코드, 실행 파일 등을 포함해 추가적인 설치를 하지 않고 모든 환경설정과 기능을 사용할 수 있도록 패키징된 파일을 의미한다.
* 도커 컨테이너: 도커 이미지를 실행한 상태를 의미하며, 패키징된 도커 이미지를 기존의 환경에서 격리된 공간에 동작시키는 것을 의미한다.
* Dockerfile: 하나의 도커 이미지로 여러 도커 컨테이너를 실행시킬 수 있다. 그렇다면 도커 허브에서 기존의 도커 이미지를 다운로드 받아서 사용하는 것이 아닌, 내가 원하는 구성으로 도커 이미지를 만들어야 할 것이다. 그러기 위해 작성하는 파일이 바로 docker file이다. 도커 파일은 도커 이미지를 만들기 위한 내용으로, 그 안에는 참조하고자 하는 파일들과 과정이 들어가있어야 한다.
    > 도커 파일의 명령어 모음
        > FROM: 새로운 이미지를 생성할 때, 기반으로 상용할 이미지를 지정하는데 주로 OS를 지정한다. 모든 도커 파일은 반드시 FROM 구문으로 시작해야 한다. 예시 - FROM ubuntu:18.04
        > ENV: 환경변수를 할당하고 싶을 때 사용한다. 예를 들어, MY_DIR을 PROJECT_DIR이라는 환경 변수로 할당한다면 ENV PROJECT_DIR MY_DIR이라고 작성하면 된다.
        > WORKDIR: shell에서 cd 명령문과 같이 컨테이너 상에서 디렉토리 위치를 변경할 때 사용한다.
        > COPY: 호스트 컴퓨터에 있는 디렉터리나 파일을 docker 이미지 내부로 복사하는 명령어로, 도커 컨테이너는 격리된 공간에서 패키징된 이미지를 실행한다고 했기에 물리적 컴퓨터(호스트)에 있는 자료를 사용하기 위해서는 반드시 써주어야 한다. 예시 - COPY ~/model./model
        > RUN: 도커 파일로부터 도커 이미지를 빌드하는 순간에 실행되는 명령어다. 예시 - RUN apt-get update
        > ENTRYPOINT: 컨테이너 생성 후, 최초로 실행되는 명령어
        > CMD: 컨테이너 생성 후에 실행되는 명령어 모음이다.

1. 도커 이미지를 실행해서 빌딩한다.
```
docker build -t [이미지명]
```
2. 실행된 이미지 결과를 확인한다.
```
docker images
```
3. 삭제할 수 있다.
```
docker rmi [image id]
```

### Nginx
웹 서버 소프트웨어 Nginx는 정적 파일을 serving하는 요청을 다른 서버로 전달하거나 리버스 프록시, 로드 밸런싱 등의 기능을 제공한다.

## Kubectl 개념 및 사용법 이해하기
쿠
## 기본적인 mac terminal 명령어 찾아보고 정리해놓기


### K3s
https://docs.k3s.io/installation/configuration

sudo chown -R $(whoami) $(brew --prefix)/*
